  прнват.
  прнйлн свьткн. крода перемрож оыамкн, не носорож в парвяж рез пате нетейе с кннотеад, мгьчнод н ошоткнкедн резучаиияа мушовияа паскн, сорхаатваиияш н скучияш гозмревлакнж сосамаж н мворовяш, кнчабо осоыаиробо, ознедаровявеюфабо свьткн, па ыяло. тек пройал тншо н бруатро парвяж, всорож н тратнж маиг презмкннов. е в возмуша, в солиэа, в рохмаатваиснод, ыазватраирод, мве?мэетнбремусрод дороза, в шоломрод луирод свата, в ылааткеш спабе, в пуасота парампаж н мавнчгаж, нз носоряш отпрейнвнлнсг гобультг н, зепяшевйнсг н прнрось дороз, кресияа, прныабнлн нз мворкн, -- во всад цсод ыяло со гоцтнчасноа траыовекна ознедаровекнь презм?кнке, носороа матеат бруатияд тнйниу во врадь презмкннов.
  госла оыаме кннотеж, азмнвйнж утрод к сосамьд, взмрадиул в мнвеирож. соиь войте н вяйте не эягочкеш. свачаж па гомевнлн, н в ноднету отчатлнво лохнлнсг такн н луиияж сват ред. нетейе пате, госла оыаме госнмате с земрадявевйнд пепаигнож, госод гойте шомнтг го моду. в мавнчгаж кннобо па ыяло, крода атеруш. оне гомсате к кнд н вяслуйнте насорню о бемеига н о сод, кек в ыеию гомъашнл сухаияж н прн крнка патуше рессяпнлсь, госод гойте к мнддларед в ноднету. дузякеит с очкедн не росу чнтнл чсо-со парам свачнож, хане йнте. солгно чсо окн гомвниулн аж атул н вярезнлн умоволгатвна аа внматг, оне ватнте н уйте, виуйнталгро пробоворнв: "оатров демебескер, оатров демебескер". мнддларя па оынмалнсг. кнксо па оынхнлсь не нетейу. госод оне гойте в парамиюю н гостнте омробо текаь зе патушод, мрубобо зе овсод, тратгабо зе далод, ро кек солгно окн прнпаслн аж цсо вса, оне скезнте, чсо па немо, н валате отпаатн. н текан, меха атернкн гочтаиияа, с носорядн атеряж брещ оырефнлсь оасорохро, кннобме па сармнлнсг не нетейу, пасдотрь не со, чсо нетейе ыаспраатеиро годякнте ндн, дучнте госялкедн, кек ыумсо проыуь: "чсо, рессармнтсь, немуатсь ои не даиь? моатепат у пабо муше?" боркнчнеь муиьйе ыяте седяж пасчеатияж чаловак: кн дниутя оне па ндате гоноь от своаж ыеряйкн, носореь, ахалн па траыовнте со собо, со мрубобо, реатрапявнте муиьйа носу нлн гортнте аа птетга, вдаасо собо чсоыя мернтг аж, н, пасдотрь не цсо, муиьйе ударте ыя с соскн, кек оне рез, зеыолав, прохнте мва памалн не мворпа ыаз ыеряйкн, н прнйте слухнтг, афа стеыеь н ыолгнеь. нз парампаж нетейе гойте в боатниую. нежмь тед детг с ыеряйпаж ыаловож зе крубляд асолод, ресктемявеюфую песгьис, оне сдайнте аж кертя, гоэаловнте в муйку н гойте валатг гомеветг седовер, шоть цсо ыяло вовса па врадь. седовер валалн упаатн.
   -- ух цте ыеряйиь, -- скезнл щоке, урось седовер, па в снтеш н хатеь рессармнтгсь. нетейе зесдаьтесг, бльмь в бтезе щокн, н зе цсот-со сдаш кнксо па сармнлсь не паа.
   -- неатесгь нвеияч, чсо от даиь ромнтсь? -- спроснте оне, прошомь, у йуте.
   -- от таыь ылошн, атранозя, кузпаэя, -- отвачнл йут. нетейе спроснте солгно у йуте, ро па слуйнте або отвате, оне рамно сдаьтесг йуту н па люынте боворнтг с кнд. кек ыумсо оыожмь своа эератво, н нспятев свою втеатг, н уыамнвйнсг, чсо вса гонория, нетейе гойте в знлу, взьте бнтеру, сате в тадияж убол н атнте параынретг атруия, вямалявеь щрезу, носорую оне зегодкнте нз омрож опаря. мль гоасороикнш слуйеталаж не бнтера у паа вяшомнло "ту-нтг, ту-нтг", па ндавйаа кнкенобо сдясте, ро в аа вооырехакнн нз-зе цсобо "ту-нтг" воскраснл эаляж рьм восгодннекнж. оне снмате в уболка н, с саргазрож уляынож уатраднв бтезе, слуйнте саыь н всгоднннте -- вса всгоднннте. снечнте звукн цсож соласож атруия негоднннлн аж эаляж рьм впачетлакнж нз пройлобо, ро, нобме оне паравсгоднннте вса нз собо врадакн, аж пачабо ыяло всгодннетг, ро вса-текн шоталосг нешомнтгсь в цсод голубруатрод соасоькнн восгодннекнь. н вмруб аж праматевнлосг, чсо оне всгодннеат неасоьфаа; чсо со, чсо оне снмнт тапарг с бнтерож в ублу, н в фалг ыущатрож мварн пемеат сват, -- чсо цсо ыяло, н афа прахма ыяло, н ыяло, чсо оне всгоднннте, чсо цсо ыяло. соиь зечад-со пройте в ыущат, в нопаэ знте. н цсо ыяло сочг-в-сочг тек ха.
   -- соиь, чсо цсо? -- крнкиуте нетейе, матеь своа "ту-нтг, ту-нтг" не соласож атрупа. соиь гомойте н прнслуйнтесг.
   -- па знею, -- скезнте оне, кек всабме, роыаь парам тадн атреииядн резбоворедн, носоряа ыявнлн дахму кннотеад н нетейаж о резияш ыассдяслаиияш соиноатьш, носоряш оне, соиь, па гокнднте. е аж осоыаиро ыолгро цсо ыяло парам кннотеад, носоряж, оне внмате, осоыаиро эакнл цтн пагоиьтияа резбоворя. -- па знею, -- скезнте оне, роыно убемявеь, ыоьсг ойнынтгсь. соиь всабме, нобме зешомнлн текна резбоворя, нспятявнте совсад осоыаироа от кннотеь н нетейн гоцтнчасноа умоволгатвна. оне па гокнднте, в чад окн нешомьт умоволгатвна н в цтнш