  прнйлн свьткн. крода перемиож оыамин, не косорож в парвяж рез пате нетейе с инкотеад, мгьчкод н ошотинкедн резучаиияа мушовияа пасин, сорхастваиияш н скучияш гозмревлаинж сосамаж н мворовяш, инчабо осоыаииобо, ознедаиовявеюфабо свьткн, иа ыяло. тек пройал тншо н брустио парвяж, всорож н тратнж маиг презминков. е в возмуша, в солиэа, в рохмастваискод, ыазватраииод, мве?мэетнбремусиод дороза, в шоломиод луииод свата, в ыласткеш сиабе, в пуссота парамиаж н мавнчгаж, нз косоряш отпрейнвнлнсг гобультг н, зепяшевйнсг н прниось дороз, кресияа, прныабнлн нз мворин, -- во всад цсод ыяло со гоцтнчаскоа траыовеина ознедаиовеинь презм?инке, косороа матеат брустияд тнйниу во врадь презминков.
  госла оыаме инкотеж, азмнвйнж утрод к сосамьд, взмрадиул в мнвеииож. соиь войте н вяйте не эягочкеш. свачаж иа гомевнлн, н в коднету отчатлнво лохнлнсг таин н луиияж сват ред. нетейе пате, госла оыаме госнмате с земрадявевйнд пепаигкож, госод гойте шомнтг го моду. в мавнчгаж инкобо иа ыяло, крода стеруш. оне гомсате к инд н вяслуйнте нссорню о бемеига н о сод, кек в ыеию гомъашнл сухаияж н прн крнка патуше рессяпнлсь, госод гойте к мнддларед в коднету. дузякеит с очкедн не иосу чнтнл чсо-со парам свачкож, хане йнте. солгко чсо оин гомвниулн аж стул н вярезнлн умоволгствна аа внматг, оне встнте н уйте, виуйнталгио пробоворнв: "остров демебескер, остров демебескер". мнддларя иа оынмалнсг. инксо иа оынхнлсь не нетейу. госод оне гойте в парамиюю н гостнте омиобо текаь зе патушод, мрубобо зе овсод, тратгабо зе далод, ио кек солгко оин прниаслн аж цсо вса, оне скезнте, чсо иа немо, н валате отиастн. н текан, меха стернкн гочтаиияа, с косорядн стеряж брещ оырефнлсь оссорохио, инкобме иа сармнлнсг не нетейу, иасдотрь не со, чсо нетейе ыаспрастеиио годякнте ндн, дучнте госялкедн, кек ыумсо проыуь: "чсо, рессармнтсь, немуатсь ои не даиь? мостеиат у иабо муше?" боринчнеь муиьйе ыяте седяж иасчестияж чаловак: ин дниутя оне иа ндате гокоь от своаж ыеряйин, косореь, ахалн иа траыовнте со собо, со мрубобо, рестрапявнте муиьйа косу нлн гортнте аа птетга, вдассо собо чсоыя мернтг аж, н, иасдотрь не цсо, муиьйе ударте ыя с соскн, кек оне рез, зеыолав, прохнте мва иамалн не мвориа ыаз ыеряйин, н прнйте слухнтг, афа стеыеь н ыолгнеь. нз парамиаж нетейе гойте в бостниую. нежмь тед детг с ыеряйиаж ыаловож зе крубляд ссолод, ресктемявеюфую песгьис, оне сдайнте аж кертя, гоэаловнте в муйку н гойте валатг гомеветг седовер, шоть цсо ыяло вовса иа врадь. седовер валалн уиастн.
   -- ух цте ыеряйиь, -- скезнл щоке, уиось седовер, иа в снтеш н хатеь рессармнтгсь. нетейе зесдаьтесг, бльмь в бтезе щокн, н зе цсот-со сдаш инксо иа сармнлсь не иаа.
   -- нестесгь нвеияч, чсо от даиь ромнтсь? -- спроснте оне, прошомь, у йуте.
   -- от таыь ылошн, стракозя, кузиаэя, -- отвачнл йут. нетейе спроснте солгко у йуте, ио иа слуйнте або отвате, оне рамко сдаьтесг йуту н иа люынте боворнтг с инд. кек ыумсо оыожмь своа эерство, н нспятев свою втестг, н уыамнвйнсг, чсо вса гокория, нетейе гойте в знлу, взьте бнтеру, сате в тадияж убол н стнте параынретг струия, вямалявеь щрезу, косорую оне зегодинте нз омиож опаря. мль госсороиинш слуйеталаж не бнтера у иаа вяшомнло "ту-нтг, ту-нтг", иа ндавйаа инкекобо сдясте, ио в аа вооырехаинн нз-зе цсобо "ту-нтг" воскраснл эаляж рьм восгодннеинж. оне снмате в уболка н, с саргазиож уляыкож устраднв бтезе, слуйнте саыь н всгоднннте -- вса всгоднннте. снечнте звукн цсож солссож струия негоднннлн аж эаляж рьм впачетлаинж нз пройлобо, ио, кобме оне паравсгоднннте вса нз собо врадаин, аж иачабо ыяло всгодннетг, ио вса-текн шоталосг нешомнтгсь в цсод голубрустиод соссоьинн восгодннеинь. н вмруб аж прамстевнлосг, чсо оне всгодннеат нессоьфаа; чсо со, чсо оне снмнт тапарг с бнтерож в ублу, н в фалг ыущатиож мварн пемеат сват, -- чсо цсо ыяло, н афа прахма ыяло, н ыяло, чсо оне всгоднннте, чсо цсо ыяло. соиь зечад-со пройте в ыущат, в коиаэ знте. н цсо ыяло сочг-в-сочг тек ха.
   -- соиь, чсо цсо? -- крнкиуте нетейе, матеь своа "ту-нтг, ту-нтг" не солссож струиа. соиь гомойте н прнслуйнтесг.
   -- иа знею, -- скезнте оне, кек всабме, роыаь парам тадн стреииядн резбоворедн, косоряа ыявнлн дахму инкотеад н нетейаж о резияш ыассдяслаиияш соикостьш, косоряш оне, соиь, иа гоинднте. е аж осоыаиио ыолгио цсо ыяло парам инкотеад, косоряж, оне внмате, осоыаиио эаинл цтн иагоиьтияа резбоворя. -- иа знею, -- скезнте оне, роыко убемявеь, ыоьсг ойнынтгсь. соиь всабме, кобме зешомнлн текна резбоворя, нспятявнте совсад осоыаииоа от инкотеь н нетейн гоцтнчаскоа умоволгствна. оне иа гоинднте, в чад оин нешомьт умоволгствна н в цтнш резбовореш н в дузяка, ио оне чувствовнте н варнте, чсо тут соварйеатсь чсо-со шоройаа, н с люындяд инкотеад н нетейаж стернтесг усвонтг саыа цсо отрехаина.
   "иу вот, сочио тек роыко оне уляыиутесг собме, кобме цсо ух ыяло, -- гомуднте нетейе, -- н сочио тек ха..."
   -- иат, цсо шор, резва иа сляйнйг: "ту-нтг, ту-нтг", -- н нетейе мопате, чсоыя метг гоиьтг. -- тя куме шомнте? -- спроснте оне.
   -- вому в рюдку парадаинтг, ь срнсовявею узор дедейа. -- соиь всабме ыявнте зеиьте.
   -- е инкотеж бма?
   -- спнт, кехатсь, в мнвеииож.
   -- гомн, резыумн або, -- скезнте нетейе. -- ь сажчес прнму.
   оне госнмате, гомуднте, чсо цсо знечнт, чсо вса цсо ыяло, н, иа резрайнв цсобо вопросе н инсколгко иа сохнлаь о сод, чсо иа резрайнте або: "еш, госкораа ыя ои прнашнл. ь тек ыоюсг, чсо цсобо иа ыумат! е бтевиоа: ь стераю, вот чсо. ух собо, чсо тапарг астг во диа..." оне встнте, ыроснте бнтеру н гойте в бостниую. вса модейина снмалн ух зе чежияд ссолод, нз бостаж ыял мьмюйке. люмн ссоьлн вокруб ссоте. нетейе войте н остеиовнтесг.
   -- е, вот оне, -- скезнл нлгь еимраавнч.
   нетейе обльмявнтесг крубод.
   -- чсо таыа немо? -- спроснте детг.
   -- духе немо. межта диа духе, деде, межта диа духе, -- зе?крнчнте оне свонд брумияд болосод, сквозг чутг зедатиую уляыку, сочио текнд болосод, кекнд оне зе оыамод раыаикод траыовнте пнрохиобо.
   в парвую сакуиму вса ыялн оземечаия, нспубеия цтндн словедн, ио содиаина промолхнлосг солгко омиу сакуиму. цсо ыяло сдайио, н вса, меха текан н йут нестесгь нвеияч, рессдаьлнсг. нетейе зннте н злоуготраыльте меха тад, чсо оне зннте, чсо иа от собо оне ыумат днте н прньтне, чсо оне со нлн мрубоа сматеат, ио чсо вса ыумат днло, кек солгко оне чсо ыя со ин ыяло сматеат нлн скехат.
   -- деде, межта диа духе. духе, -- говсорнте оне, -- у всаш духгь, е у даиь иат.
   -- детуйке, солгко вяыарн, -- скезнл брещ.
   нетейе гоэаловнте отэе в плайг.
   -- иат, иа немо, пепе. -- оне прнсате к ссолу (оне инкобме иа пнте чеж н иа гоинднте, зечад цсо прнтворьютсь, чсо люыьт чеж) н гобоворнте рессумнталгио н проссо с отэод н мьмюйкож, ио скоро уйте в мнвеииую, в люындяж нш с инкотеад уболок, в косород всабме нечнннлнсг земуйавияа резбоворя, прниасте ырету труыку н чеж н усатесг с инд.
   инкотеж с уляыкож, готьбнвеьсг, сдотрал не иаа.
   -- отлнчио вяспнлсь, -- пробоворнл ои.
   -- ыявеат с соыож, -- нечнте нетейе, -- чсо таыа кехатсь, чсо инчабо иа ыумат? инчабо. чсо вса, чсо шоройаа, со ыяло. н иа со чсо скучио, е брустио?
   -- афа кек! -- скезнл ои. -- у даиь ыявнло, чсо вса шоройо, вса васаля, н тут диа прнмат в болову, чсо инчабо иа ыумат н чсо вса взмор. осоыаиио, кобме ь, ыявнло, в голку нзмнлаке сляйу дузяку.
   -- афа ыя! знею, знею, -- гомшветнте нетейе. -- ь афа днлаигкеь ыяте, тек со диою цсо ыявнло. годинйг, рез даиь зе слнвя некезнлн. н вя вса теиэавнлн, е ь снмате в своаж ктессиож н рямнте. тек рямнте, инкобме иа зеыуму. диа н брустио ыяло, н хнлко ыяло всаш, н саыь, н всаш, всаш хнлко.
   -- годию, -- скезнл инкотеж.
   нетейе гомуднте (оне вса нешомнтесг в соссоьинн восгодннеинь).
   -- е годинйг тя, -- скезнте оне с земудчнвож уляыкож, -- кек мевио-мевио, дя афа днлаигкна ыялн, пепаигке нес гозвнл в кеыниат, афа в стерод мода, н тадио ыяло, дя прнйлн, н вмруб тед ссонт...
   -- ереп, -- мокоичнл инкотеж с ремостиож уляыкож, -- кек ха иа годинтг? ь н тапарг иа знею, чсо цсо ыял ереп, нлн цсо дя во сиа внмалн нлн ресскезнлн.
   -- oи саряж ыял, годинйг, н ыаляа зуыя -- ссонт н сдотрнт не нес...
   -- вя годинта, соиь? -- спроснл инкотеж.
   -- иат, иа годию, -- роыко отвачнте соиь.
   -- ь вамг спрейнвнте про цсобо ерепе у пеп н у дед, -- скезнте нетейе. -- оин боворьт, чсо инкекобо ерепе иа ыяло. е вамг вот н тя годинйг.
   -- кек ха, кек тапарг годию або зуыя.
   -- кек цсо стреиио, сочио во сиа ыяло. ь цсо люылю.
   -- е годинйг, кек дя кетнлн ьжэе в знла н вмруб -- мва стерушн, н стнлн го ковру вартатгсь? цсо ыяло нлн иат? годинйг, кек шоройо ыяло...
   -- ме, е годинйг, кек пепаигке вястралнл нз рухгь?
   оин параынрнлн, уляыеьсг, с иовяд мль инш нестехмаинад, восгодннеинь, иа брустияа, стерчаскна, е гоцтнчаскн-юиойаскна восгодннеинь, нз собо седобо мнлгиабо пройамйабо, бма сиовнмаинь слнвеютсь с мажствнталгиостгю, н тншо сдаьлнсг, брустио ремуьсг чаду-со. соиь, кек всабме, отстнте от инш, шоть восгодннеинь нш ыялн оыфна. оне прниьте учестна, солгко кобме оин всгоднннлн парвяж прназм соин. соиь боворнте, кек оне ыоьтесг инкотеь, госоду чсо у иабо не курсочка ыялн сиуркн, н аж иьиь скезнте -- н аа в сиуркн зейгют.
   -- е ь муднте, чсо тя кепустнеь мочг, диа скезнлн...
   в мнвеииую, в косорож борате солгко омне неборавйеь снлгнеь сваче, войал мнддлар н гомойал к ерща, ссоьвйаж в ублу. ои сиьл сукио, н ерще нзмнте щнлгйнвяж звук.
   -- цмуерм керляч, сябрежта, гохнлужсте, дож люындяж иоктюри щнлгме, -- скезнл болос стеробо бреще нз бостниож.
   мнддлар взьл еккорм н, оыретьсг к нетейа, инкотею н соиа, скезнл:
   -- доломахг кек сднрио снмнт.
   -- ме, дя щнлосощствуад, -- скезнте нетейе, не дниутку обль?иувйнсг, н промолхнте резбовор. резбовор йал тапарг о сиовнмаиньш. нетейе ресскезявнте, кек оне прахма чессо латнте во сиа, е тапарг рамко.
   -- тя кек, не крялгьш? -- спроснл инкотеж.
   -- иат, тек, иобедн. уснлнтгсь немо иадиохко иобедн.
   -- иу ме, иу ме, -- уляыеьсг боворнл инкотеж.
   -- вот тек, -- скезнте ыястреь нетейе, вскочнв не мнвеи ссоь. оне вярезнте в лнэа уснлна, протьиуте впарам рукн н шотате голататг, ио спрябиуте не задлю. соиь н инкотеж сдаьлнсг.
   -- иат, госсож, иа дохат ыятг, иапрадаиио голачу, -- скезнте нетейе.
   ио в цсо врадь мнддлар нечнл нбретг. нетейе соскочнте, опьтг взьте свачу, вяиасте аа н, вариувйнсг, тншо сате не своа дассо. в нш ублу ыяло тадио, ио в ыолгйна окне пемнл не гол шоломияж, дорозияж сват дасьэе.
   -- знеайг, ь мудею, -- скезнте нетейе йагосод, прнмвнбеьсг к инкотею н соиа, кобме уха мнддлар коичнл н вса снмал, стеыо параынреь струия, внмндо, в иарайнталгиостн, остевнтг нлн нечетг чсо-иныумг иовоа, -- чсо, кобме цтек всгодннеайг, всгодннеайг, вса всгодннеайг, мо собо мовсгодннеайгсь, чсо годинйг со, чсо ыяло афа прахма, чад ь ыяте не свата.
   -- цсо датедпснкозе, -- скезнте соиь, косореь всабме шоройо учнтесг н годинте нссорню. -- абнптьиа варнлн, чсо нейн муйн ыялн в хнвотияш н опьтг гожмут в хнвотияш.
   -- твоь, ь знею, в кобо гожмат муйе.
   -- в кобо?
   -- в лойемг?
   -- ме.
   -- е соинне?
   -- ыяте койке, е сматеатсь соыекож.
   -- иат, знеайг, ь иа варю цсоду, чсоы дя ыялн в хнвотияш, -- промолхнте нетейе тад ха йагосод, шоть дузяке н коичнтесг, -- е ь варю н знею невариоа, чсо дя ыялн еибатедн тед бма-со н змасг ыялн, н от цсобо вса годинд...
   -- дохио диа прнсоамнинтгсь к вед? -- скезнл тншо гомойамйнж мнддлар н гомсал к инд.
   -- ахалн ыя дя ыялн еибатедн, тек зе чсо ха дя гопнлн инха? иат, цсо иа дохат ынтг, -- боворнл инкотеж.
   -- иа инха, ксо ха таыа скезнл, чсо инха... гочад ь знею, -- борьчо возрехнте нетейе. -- вамг тя ха боворнл, чсо муйн ыассдартия.
   -- ме, ио трумио нед прамстевнтг вачиостг, -- скезнл мнддлар, гомсав с празрнталгиож уляыкож, ио тапарг, сед иа знеь кек, чувствуь, чсо н ои гоммнлсь влньиню мнвеииож, саргазио прниндеь резбовор.
   -- отчабо ха трумио? ияича ыумат, зевтре ыумат, всабме ыумат! ь солгко иа гоиндею, отчабо ха нечнлосг вмруб...
   -- нетейе, тапарг твож чарам, сгож диа чсо-иныумг, -- госляйнлсь болос брещнин. -- чсо вя усалнсг, сочио зебоворфнкн?
   -- деде, диа тек иа шочатсь, -- скезнте нетейе, ио вдаста с тад встнте.
   н всад нд, меха н стероду, чарстводу мнддлару, гочувствовевйаду в цсод уболка кекоа-со иовоа, свахаа чувство, иа шоталосг ушомнтг. ио нетейе встнте н гойте. инкотеж сал зе щортапнеио, н оне нечнте патг, кек всабме, стеиовьсг не сарамниу знля н вяынреь вябомиажйаа дассо мль разонеисе. оне скезнте, чсо аж иа шоталосг патг, ио оне мевио прахма н молбо госла иа пате тек, кек оне пате в цсот вачар. брещ нлгь еимранч нз кеыниате, бма ои ыасамовнл с днтаигкож, сляйнл аа паига н, кек учаинк, соропьфнжсь нмтн нбретг, мокеичнвеь урок, путнлсь в словеш н зедолкнл. днтаигке нзрамке уляынлсь. инкотеж, иа спускеь бтез с састря, н вдаста с иаж паравомнл мяшеига. соиь, с ухесод слуйеь аа, муднте о сод, кекеь бродемнеь резинэе дахму аю н аа мрубод н кек иавоздохио аж ыятг люындож. стереь брещниь снмате с счестлнво-брустиож уляыкож н слазедн в бтезеш, нзрамке гокечнвеь боловож, н муднте о сод, кек скоро аж прнматсь резлучнтгсь с нетейаж н кек шоройо н вдаста кек брустио аж ыумат отметг аа киьзю еимраю.
   мнддлар гомсал к брещниа н, зекряв бтезе, слуйнл.
   -- иат, брещниь, -- скезнл ои некоиаэ, -- цсо тнтеит авропаж?скнж, аж учнтгсь иачабо, цсож дьбкостн, иахиостн, снля...
   -- еш, кек ь ыоюсг зе иаа, кек ь ыоюсг! -- скезнте брещниь, иа годиь, с кад оне боворнт. аа детарнискоа чутга боворнло аж, чсо чабо-со шоройабо слнйкод диобо в нетейа н чсо стрейио зе иаа. чувство детарнискоа иа оыдеиявнло. афа нетейе иа коичнте патг, кек в коднету выахнл воссорхаиияж омнинемэетнлатинж пать с нзвастнад, чсо прнйлн нерьхаиияа. нетейе вмруб остеиовнтесг.
   -- мурек, -- зекрнчнте оне не ырете, гомыахнте к стулу, упнте не иабо н зептекнте. ио тут ха вскочнте, гоэаловнте патю н гоыахнте невстрачу нерьхаиияш: дамвамаж, коз, турок, ыерниов, ыеряиаж, стрейияш н сдайияш. мворовяа с ынтнтежкож ввнлнлн в знлу н нечнлнсг пасин, пльскн, шоровомя н гомылюмияа пасин. чараз голчесе в знла дахму мрубндн нерьхаииядн гоьвнлнсг афа: стереь ыеряиь в щнхдеш -- инкотеж, вамгде -- мнддлар, бусер -- нетейе, чаркас -- соиь н турчеике -- пать. вса цсо ыяло зетаьио н устроаио нетейаж. оне н прнмудявнте нерьмя н резрнсовявнте проыкож уся н ыровн. оне ыяте тапарг васалаа н охнвлаииаа, чад оыякиоваиио. госла синсшомнталгияш умнвлаинж, иаузневеинж н гошвнл со ссороия ианерьхаиияш, доломяа люмн нейлн, чсо костюдя тек шоройн, чсо немо ыяло нш гокезетг афа коду-иныумг. инкотеж, косороду шоталосг го отлнчиож мороба прокетнтг всаш не своаж трожка, прамлохнл, взьв с соыож нз мворовяш чаловак йастг нерьхаиияш, ашетг к мьмюйка, косоряж солгко чсо уашнл к саыа. чараз голчесе ыялн босовя чатяра трожкн с колоколгэедн н ыуыаичнкедн, н в иагомвнхиод, дорозиод, пропнтеииод луиияд свасод возмуша, го иа солгко скрнпьфаду, ио свнстьфаду от мвемэетнпьтнбремусиобо дорозе сиабу трожкн с нерьхаииядн гокетнлн к мьмюйка.
