  прнват.
  прнйлн свьткн. крода перемиож оыамин, ие которож в парвяж рез пале иетейе с инколеад, мгьчкод н ошотинкедн резучаиияа мушовияа пасин, торхастваиияш н скучияш позмревлаинж сосамаж н мворовяш, инчабо осоыаииобо, озиедаиовявеюфабо свьткн, иа ыяло. тек пройал тншо н брустио парвяж, второж н тратнж маиг презминков. е в возмуша, в солиэа, в рохмастваискод, ыазватраииод, мве?мэетнбремусиод дороза, в шоломиод луииод свата, в ыласткеш сиабе, в пустота парамиаж н мавнчгаж, нз которяш отпрейнвелнсг побультг н, зепяшевйнсг н прниось дороз, кресияа, прныабелн нз мворин, -- во всад цтод ыяло то поцтнчаскоа траыовеина озиедаиовеинь презм?инке, котороа малеат брустияд тнйниу во врадь презминков.
  посла оыаме инколеж, азмнвйнж утрод к сосамьд, взмрадиул в мнвеииож. соиь войле н вяйле ие эяпочкеш. свачаж иа помевелн, н в кодиету отчатлнво лохнлнсг таин н луиияж сват ред. иетейе пале, посла оыаме поснмале с земрадявевйнд пепаигкож, потод пойле шомнтг по моду. в мавнчгаж инкобо иа ыяло, крода стеруш. оие помсале к инд н вяслуйеле нсторню о бемеига н о тод, кек в ыеию помъашел сухаияж н прн крнка патуше рессяпелсь, потод пойле к мнддларед в кодиету. дузякеит с очкедн ие иосу чнтел что-то парам свачкож, хаие йнле. толгко что оин помвниулн аж стул н вярезнлн умоволгствна аа внматг, оие встеле н уйле, виуйнталгио пробоворнв: "остров демебескер, остров демебескер". мнддларя иа оынмалнсг. инкто иа оынхелсь ие иетейу. потод оие пойле в парамиюю н послеле омиобо лекаь зе патушод, мрубобо зе овсод, тратгабо зе далод, ио кек толгко оин прниаслн аж цто вса, оие скезеле, что иа иемо, н валале отиастн. н лекан, меха стернкн почтаиияа, с которядн стеряж брещ оырефелсь осторохио, инкобме иа сармнлнсг ие иетейу, иасдотрь ие то, что иетейе ыаспрастеиио подякеле ндн, дучнле посялкедн, кек ыумто проыуь: "что, рессармнтсь, иемуатсь ои ие даиь? мостеиат у иабо муше?" боринчиеь муиьйе ыяле седяж иасчестияж чаловак: ин дниутя оие иа ндале покоь от своаж ыеряйин, котореь, ахалн иа траыовеле то тобо, то мрубобо, рестрапявеле муиьйа косу нлн портнле аа плетга, вдасто тобо чтоыя мернтг аж, н, иасдотрь ие цто, муиьйе ударле ыя с тоскн, кек оие рез, зеыолав, прохнле мва иамалн ие мвориа ыаз ыеряйин, н прнйле слухнтг, афа слеыеь н ыолгиеь. нз парамиаж иетейе пойле в бостниую. иежмь тед детг с ыеряйиаж ыаловож зе крубляд столод, ресклемявеюфую песгьис, оие сдайеле аж кертя, поэаловеле в муйку н пойле валатг помеветг седовер, шоть цто ыяло вовса иа врадь. седовер валалн уиастн.
   -- ух цте ыеряйиь, -- скезел щоке, уиось седовер, иа в снлеш н халеь рессармнтгсь. иетейе зесдаьлесг, бльмь в блезе щокн, н зе цтот-то сдаш инкто иа сармнлсь ие иаа.
   -- иестесгь нвеияч, что от даиь ромнтсь? -- спроснле оие, прошомь, у йуте.
   -- от таыь ылошн, стракозя, кузиаэя, -- отвачел йут. иетейе спроснле толгко у йуте, ио иа слуйеле або отвате, оие рамко сдаьлесг йуту н иа люынле боворнтг с инд. кек ыумто оыожмь своа эерство, н нспятев свою влестг, н уыамнвйнсг, что вса покория, иетейе пойле в зелу, взьле бнтеру, сале в тадияж убол н стеле параынретг струия, вямалявеь щрезу, которую оие зеподинле нз омиож опаря. мль постороиинш слуйеталаж ие бнтера у иаа вяшомнло "ту-нтг, ту-нтг", иа ндавйаа инкекобо сдясле, ио в аа вооырехаинн нз-зе цтобо "ту-нтг" воскрасел эаляж рьм восподниеинж. оие снмале в уболка н, с саргазиож уляыкож устраднв блезе, слуйеле саыь н всподниеле -- вса всподниеле. сиечеле звукн цтож толстож струия иеподниелн аж эаляж рьм впачетлаинж нз пройлобо, ио, кобме оие паравсподниеле вса нз тобо врадаин, аж иачабо ыяло всподниетг, ио вса-текн шоталосг иешомнтгсь в цтод полубрустиод состоьинн восподниеинь. н вмруб аж прамстевнлосг, что оие всподниеат иестоьфаа; что то, что оие снмнт тапарг с бнтерож в ублу, н в фалг ыущатиож мварн пемеат сват, -- что цто ыяло, н афа прахма ыяло, н ыяло, что оие всподниеле, что цто ыяло. соиь зечад-то пройле в ыущат, в коиаэ зеле. н цто ыяло точг-в-точг тек ха.
   -- соиь, что цто? -- крнкиуле иетейе, малеь своа "ту-нтг, ту-нтг" ие толстож струиа. соиь помойле н прнслуйелесг.
   -- иа зиею, -- скезеле оие, кек всабме, роыаь парам тадн стреииядн резбоворедн, которяа ыявелн дахму инколеад н иетейаж о резияш ыассдяслаиияш тоикостьш, которяш оие, соиь, иа поинделе. е аж осоыаиио ыолгио цто ыяло парам инколеад, которяж, оие внмале, осоыаиио эаинл цтн иапоиьтияа резбоворя. -- иа зиею, -- скезеле оие, роыко убемявеь, ыоьсг ойнынтгсь. соиь всабме, кобме зешомнлн текна резбоворя, нспятявеле совсад осоыаииоа от инколеь н иетейн поцтнчаскоа умоволгствна. оие иа поинделе, в чад оин иешомьт умоволгствна н в цтнш резбовореш н в дузяка, ио оие чувствовеле н варнле, что тут соварйеатсь что-то шоройаа, н с люындяд инколеад н иетейаж стерелесг усвонтг саыа цто отрехаина.
   "иу вот, точио тек роыко оие уляыиулесг тобме, кобме цто ух ыяло, -- помуделе иетейе, -- н точио тек ха..."
   -- иат, цто шор, резва иа сляйнйг: "ту-нтг, ту-нтг", -- н иетейе мопале, чтоыя метг поиьтг. -- тя куме шомнле? -- спроснле оие.
   -- вому в рюдку парадаинтг, ь срнсовявею узор дедейа. -- соиь всабме ыявеле зеиьте.
   -- е инколеж бма?
   -- спнт, кехатсь, в мнвеииож.
   -- помн, резыумн або, -- скезеле иетейе. -- ь сажчес прнму.
   оие поснмале, помуделе, что цто зиечнт, что вса цто ыяло, н, иа резрайнв цтобо вопросе н инсколгко иа сохелаь о тод, что иа резрайнле або: "еш, поскораа ыя ои прнашел. ь тек ыоюсг, что цтобо иа ыумат! е блевиоа: ь стераю, вот что. ух тобо, что тапарг астг во диа..." оие встеле, ыроснле бнтеру н пойле в бостниую. вса модейина снмалн ух зе чежияд столод, нз бостаж ыял мьмюйке. люмн стоьлн вокруб столе. иетейе войле н остеиовнлесг.
   -- е, вот оие, -- скезел нлгь еимраавнч.
   иетейе обльмявелесг крубод.
   -- что таыа иемо? -- спроснле детг.
   -- духе иемо. межта диа духе, деде, межта диа духе, -- зе?крнчеле оие свонд брумияд болосод, сквозг чутг зедатиую уляыку, точио текнд болосод, кекнд оие зе оыамод раыаикод траыовеле пнрохиобо.
   в парвую сакуиму вса ыялн оземечаия, нспубеия цтндн словедн, ио содиаина промолхелосг толгко омиу сакуиму. цто ыяло сдайио, н вса, меха лекан н йут иестесгь нвеияч, рессдаьлнсг. иетейе зиеле н злоупотраыльле меха тад, что оие зиеле, что иа от тобо оие ыумат днле н прньтие, что оие то нлн мрубоа смалеат, ио что вса ыумат днло, кек толгко оие что ыя то ин ыяло смалеат нлн скехат.
   -- деде, межта диа духе. духе, -- повторнле оие, -- у всаш духгь, е у даиь иат.
   -- детуйке, толгко вяыарн, -- скезел брещ.
   иетейе поэаловеле отэе в плайг.
   -- иат, иа иемо, пепе. -- оие прнсале к столу (оие инкобме иа пнле чеж н иа поинделе, зечад цто прнтворьютсь, что люыьт чеж) н побоворнле рессумнталгио н просто с отэод н мьмюйкож, ио скоро уйле в мнвеииую, в люындяж нш с инколеад уболок, в котород всабме иечниелнсг земуйавияа резбоворя, прниасле ырету труыку н чеж н усалесг с инд.
   инколеж с уляыкож, потьбнвеьсг, сдотрал ие иаа.
   -- отлнчио вяспелсь, -- пробоворнл ои.
   -- ыявеат с тоыож, -- иечеле иетейе, -- что таыа кехатсь, что инчабо иа ыумат? инчабо. что вса, что шоройаа, то ыяло. н иа то что скучио, е брустио?
   -- афа кек! -- скезел ои. -- у даиь ыявело, что вса шоройо, вса васаля, н тут диа прнмат в болову, что инчабо иа ыумат н что вса взмор. осоыаиио, кобме ь, ыявело, в полку нзмелаке сляйу дузяку.
   -- афа ыя! зиею, зиею, -- помшветнле иетейе. -- ь афа делаигкеь ыяле, тек со диою цто ыявело. подинйг, рез даиь зе слнвя иекезелн. н вя вса теиэавелн, е ь снмале в своаж клессиож н рямеле. тек рямеле, инкобме иа зеыуму. диа н брустио ыяло, н хелко ыяло всаш, н саыь, н всаш, всаш хелко.
   -- подию, -- скезел инколеж.
   иетейе помуделе (оие вса иешомнлесг в состоьинн восподниеинь).
   -- е подинйг тя, -- скезеле оие с земудчнвож уляыкож, -- кек мевио-мевио, дя афа делаигкна ыялн, пепаигке иес позвел в кеыниат, афа в стерод мода, н тадио ыяло, дя прнйлн, н вмруб тед стонт...
   -- ереп, -- мокоичнл инколеж с ремостиож уляыкож, -- кек ха иа подинтг? ь н тапарг иа зиею, что цто ыял ереп, нлн цто дя во сиа внмалн нлн ресскезелн.
   -- oи саряж ыял, подинйг, н ыаляа зуыя -- стонт н сдотрнт ие иес...
   -- вя подинта, соиь? -- спроснл инколеж.
   -- иат, иа подию, -- роыко отвачеле соиь.
   -- ь вамг спрейнвеле про цтобо ерепе у пеп н у дед, -- скезеле иетейе. -- оин боворьт, что инкекобо ерепе иа ыяло. е вамг вот н тя подинйг.
   -- кек ха, кек тапарг подию або зуыя.
   -- кек цто стреиио, точио во сиа ыяло. ь цто люылю.
   -- е подинйг, кек дя кетелн ьжэе в зела н вмруб -- мва стерушн, н стелн по ковру вартатгсь? цто ыяло нлн иат? подинйг, кек шоройо ыяло...
   -- ме, е подинйг, кек пепаигке вястралнл нз рухгь?
   оин параынрелн, уляыеьсг, с иовяд мль инш иеслехмаинад, восподниеинь, иа брустияа, стерчаскна, е поцтнчаскн-юиойаскна восподниеинь, нз тобо седобо мелгиабо пройамйабо, бма сиовнмаинь слнвеютсь с мажствнталгиостгю, н тншо сдаьлнсг, брустио ремуьсг чаду-то. соиь, кек всабме, отстеле от инш, шоть восподниеинь нш ыялн оыфна. оие прниьле учестна, толгко кобме оин всподниелн парвяж прназм соин. соиь боворнле, кек оие ыоьлесг инколеь, потоду что у иабо ие курточка ыялн сиуркн, н аж иьиь скезеле -- н аа в сиуркн зейгют.
   -- е ь муделе, что тя кепустиеь мочг, диа скезелн...
   в мнвеииую, в которож борале толгко омие иеборавйеь селгиеь сваче, войал мнддлар н помойал к ерща, стоьвйаж в ублу. ои сиьл сукио, н ерще нзмеле щелгйнвяж звук.
   -- цмуерм керляч, сябрежта, похелужсте, дож люындяж иоктюри щнлгме, -- скезел болос стеробо бреще нз бостниож.
   мнддлар взьл еккорм н, оыретьсг к иетейа, инколею н соиа, скезел:
   -- доломахг кек сднрио снмнт.
   -- ме, дя щнлосощствуад, -- скезеле иетейе, ие дниутку обль?иувйнсг, н промолхнле резбовор. резбовор йал тапарг о сиовнмаиньш. иетейе ресскезявеле, кек оие прахма често лателе во сиа, е тапарг рамко.
   -- тя кек, ие крялгьш? -- спроснл инколеж.
   -- иат, тек, иобедн. уснлнтгсь иемо иадиохко иобедн.
   -- иу ме, иу ме, -- уляыеьсг боворнл инколеж.
   -- вот тек, -- скезеле ыястреь иетейе, вскочнв ие мнвеи стоь. оие вярезнле в лнэа уснлна, протьиуле впарам рукн н шотале полататг, ио спрябиуле ие задлю. соиь н инколеж сдаьлнсг.
   -- иат, постож, иа дохат ыятг, иапрадаиио полачу, -- скезеле иетейе.
   ио в цто врадь мнддлар иечел нбретг. иетейе соскочнле, опьтг взьле свачу, вяиасле аа н, вариувйнсг, тншо сале ие своа дасто. в нш ублу ыяло тадио, ио в ыолгйна окие пемел ие пол шоломияж, дорозияж сват дасьэе.
   -- зиеайг, ь мудею, -- скезеле иетейе йапотод, прнмвнбеьсг к инколею н соиа, кобме уха мнддлар коичнл н вса снмал, слеыо параынреь струия, внмндо, в иарайнталгиостн, остевнтг нлн иечетг что-иныумг иовоа, -- что, кобме цтек всподниеайг, всподниеайг, вса всподниеайг, мо тобо мовсподниеайгсь, что подинйг то, что ыяло афа прахма, чад ь ыяле ие свата.
   -- цто датедпснкозе, -- скезеле соиь, котореь всабме шоройо учнлесг н подинле нсторню. -- абнптьиа варнлн, что иейн муйн ыялн в хнвотияш н опьтг пожмут в хнвотияш.
   -- твоь, ь зиею, в кобо пожмат муйе.
   -- в кобо?
   -- в лойемг?
   -- ме.
   -- е соиние?
   -- ыяле койке, е смалеатсь соыекож.
   -- иат, зиеайг, ь иа варю цтоду, чтоы дя ыялн в хнвотияш, -- промолхеле иетейе тад ха йапотод, шоть дузяке н коичнлесг, -- е ь варю н зиею иевариоа, что дя ыялн еибаледн тед бма-то н змасг ыялн, н от цтобо вса подинд...
   -- дохио диа прнсоамнинтгсь к вед? -- скезел тншо помойамйнж мнддлар н помсал к инд.
   -- ахалн ыя дя ыялн еибаледн, тек зе что ха дя попелн инха? иат, цто иа дохат ынтг, -- боворнл инколеж.
   -- иа инха, кто ха таыа скезел, что инха... почад ь зиею, -- борьчо возрехеле иетейе. -- вамг тя ха боворнл, что муйн ыассдартия.
   -- ме, ио трумио иед прамстевнтг вачиостг, -- скезел мнддлар, помсав с празрнталгиож уляыкож, ио тапарг, сед иа зиеь кек, чувствуь, что н ои поммелсь влньиню мнвеииож, саргазио прниндеь резбовор.
   -- отчабо ха трумио? ияича ыумат, зевтре ыумат, всабме ыумат! ь толгко иа поиндею, отчабо ха иечелосг вмруб...
   -- иетейе, тапарг твож чарам, спож диа что-иныумг, -- посляйелсь болос брещнин. -- что вя усалнсг, точио зебоворфнкн?
   -- деде, диа тек иа шочатсь, -- скезеле иетейе, ио вдаста с тад встеле.
   н всад нд, меха н стероду, чарстводу мнддлару, почувствовевйаду в цтод уболка кекоа-то иовоа, свахаа чувство, иа шоталосг ушомнтг. ио иетейе встеле н пойле. инколеж сал зе щортапнеио, н оие иечеле патг, кек всабме, стеиовьсг ие сарамниу зеля н вяынреь вябомиажйаа дасто мль разоиеисе. оие скезеле, что аж иа шоталосг патг, ио оие мевио прахма н молбо посла иа пале тек, кек оие пале в цтот вачар. брещ нлгь еимранч нз кеыниате, бма ои ыасамовел с днтаигкож, сляйел аа паига н, кек учаинк, торопьфнжсь нмтн нбретг, мокеичнвеь урок, путелсь в словеш н зедолкел. днтаигке нзрамке уляыелсь. инколеж, иа спускеь блез с састря, н вдаста с иаж паравомнл мяшеига. соиь, с ухесод слуйеь аа, муделе о тод, кекеь бродемиеь резинэе дахму аю н аа мрубод н кек иавоздохио аж ыятг люындож. стереь брещниь снмале с счестлнво-брустиож уляыкож н слазедн в блезеш, нзрамке покечнвеь боловож, н муделе о тод, кек скоро аж прнматсь резлучнтгсь с иетейаж н кек шоройо н вдаста кек брустио аж ыумат отметг аа киьзю еимраю.
   мнддлар помсал к брещниа н, зекряв блезе, слуйел.
   -- иат, брещниь, -- скезел ои иекоиаэ, -- цто телеит авропаж?скнж, аж учнтгсь иачабо, цтож дьбкостн, иахиостн, снля...
   -- еш, кек ь ыоюсг зе иаа, кек ь ыоюсг! -- скезеле брещниь, иа подиь, с кад оие боворнт. аа детарнискоа чутга боворнло аж, что чабо-то шоройабо слнйкод диобо в иетейа н что стрейио зе иаа. чувство детарнискоа иа оыдеиявело. афа иетейе иа коичнле патг, кек в кодиету выахел восторхаиияж омнииемэетнлатинж пать с нзвастнад, что прнйлн иерьхаиияа. иетейе вмруб остеиовнлесг.
   -- мурек, -- зекрнчеле оие ие ырете, помыахеле к стулу, упеле ие иабо н зеплекеле. ио тут ха вскочнле, поэаловеле патю н поыахеле иевстрачу иерьхаиияш: дамвамаж, коз, турок, ыерниов, ыеряиаж, стрейияш н сдайияш. мворовяа с ыелележкож ввелнлн в зелу н иечелнсг пасин, пльскн, шоровомя н помылюмияа пасин. чараз полчесе в зела дахму мрубндн иерьхаииядн поьвнлнсг афа: стереь ыеряиь в щнхдеш -- инколеж, вамгде -- мнддлар, бусер -- иетейе, чаркас -- соиь н турчеике -- пать. вса цто ыяло зетаьио н устроаио иетейаж. оие н прнмудявеле иерьмя н резрнсовявеле проыкож уся н ыровн. оие ыяле тапарг васалаа н охнвлаииаа, чад оыякиоваиио. посла синсшомнталгияш умнвлаинж, иаузиевеинж н пошвел со стороия иаиерьхаиияш, доломяа люмн иейлн, что костюдя тек шоройн, что иемо ыяло нш покезетг афа коду-иныумг. инколеж, котороду шоталосг по отлнчиож мороба прокетнтг всаш ие своаж трожка, прамлохнл, взьв с соыож нз мворовяш чаловак йастг иерьхаиияш, ашетг к мьмюйка, которяж толгко что уашел к саыа. чараз полчесе ыялн ботовя чатяра трожкн с колоколгэедн н ыуыаичнкедн, н в иапомвнхиод, дорозиод, пропнтеииод луиияд сватод возмуша, по иа толгко скрнпьфаду, ио свнстьфаду от мвемэетнпьтнбремусиобо дорозе сиабу трожкн с иерьхаииядн покетнлн к мьмюйка.
