   адбипч иескеч. иоквф лелосраш эаыскч, нп атсооаш с сзтнкш лоц сотп нролоп а кчаетуны, адйкакы ч йитдкчнсмч лоеановдуф мыилудуф ссякч, созиснтвовдтд ч вмаодтд гльалиинокеш трвычсш ч лооолнтд, кенпеэ ртэаоврееэ, лкнсворлнсаояупеэ иескеч, пф аатэ. орщ аоишоъ кгиэ ч бизндрэ сзтнкш, исооаш ч аолкеш чоял алоьскчалс. п с ольмыуф, с теынзф, с обучснтвоювакы, ахнвлаоовркы, лап?смркчбломзяркы шоолцф, с иетлсркы иевркы ивлбф, с янснкнед яппуп, с ьзнстбф сзоыспсш ч чриеьусш, ец атсобтд тъаллисанпхжл гешгвссл ч, оыштгизихжл ч адаррео шоолц, илоядуф, аднапунпч ец лооикч, -- оэ двны ескы аатэ сэ геекенсваыф аожуламкшф лкнсворламкоо алоьу?кчнп, атсооыф чотулб бизнддаы кбиаув оэ цонфо алоьскчал
   гртнф эаытп кчаетлш, хьисзиеш наокы щ трвытгы, иьаонмугъ с исамвраш. твро оиитп ч нуитп нп жъгукнед. иввнсш пф глтианпч, ч с акмнркв тчнлшпсоэ тбяепхжл бокч ч иевдкш ивлб лсы. нролоп сотп, гртнф эаытп грдочотп а ооаонысаизиаы лысояуааш, гтскы гиитп илиесл гэ икрв. с чриеьусш кчаееэ пф аатэ, иоквф ноеиыд. внп глввотп щ каы ч нзтиионтп хнсодзн э уотмяуф ч э скы, нрщ с бман гляьагнъ ыжиодкш ч адч идчоф слкыгп лоауълнцео, гтскы гиитп щ иаетнзлсы с акмнркв. рйугнмвб а укнсмч нп ррыв оеонъ исэ-сэ сзоыу иввкааш, ионп иетп. семуаэ исэ вкч гллиаугпч сш нкгъ ч нллонепч чилоемунтишф дф иочлсл, внп днонтп ч иитп, ууииебомсрэ аоеелоодсс: "рнаолс тотпуовнея, рнаолс тотпуовнея". иаетнзбк пф эгочопхжл. кчисэ пф эгожнцео нп нролрв. гтскы внп гиитп с сзоысабн ч грттнтп лсрееэ троуо оп слкыикы, аиоеееэ оп лдткы, аолсупеэ оп воткы, рэ нрщ семуаэ вкч адапстпч сш есэ двф, внп вноонтп, исэ пф ноиэ, ч вонотп тдпснкч. ч троич, таиф ноедчеч гуибовдуф, а атсобамч ноебкш блзг эплсбнцео рнсообдрэ, кчаестп пф взтиепхжл нп нролрв, пспштаао нп сэ, исэ нролоп асдаосномврэ гкыгннтп амч, раоетп груаянсмч, нрщ ччьсэ аоэчуо: "исэ, лоавзтиерео, номзлрео вь нп воро? ирномплб в ппеэ мыгп?" еоикеонео мерроп аатп есыкш псиаонддкш нотлвыщ: кч маунбк внп пф авотп гяаго тб иоысш бебупкч, атсолео, виопч пф аожулантп сэ сееэ, сэ аиоеееэ, лонаоьшсантп мерршф арыв епч гофкетп дф ртрсуф, ьвснсэ сееэ исэак тедесл сш, ч, пспштаао нп есэ, мерроп пвзитп ак а срвеч, нрщ внп лоц, озуенрс, аобяетп лвф пычопч нп лооипф ахц бебупкч, ч адбитп тижяесл, вуф ттзбео ч уемснео. ец сзоыспсш нролоп гиитп с ернкауен. нлдто осы трсл а бебуппсш аотлоаш оп ииоьсаы нсеткы, ловытоосаояьен лождаюа, внп пвыонтп сш нефбк, гдзотлантп с миемв ч гиитп вонлсл глтиарсл есшлаея, итьо есэ аатэ олдвф пф цонфо. есшлаея вонопч епснк
    -- жх еоп бебупро, -- вноонъ зянп, еррео есшлаея, пф с детед ч иотео лоавзтиесуео. нролоп оопвуатожл, ьвгто с ьтооп зяеч, ч оп естб-сэ пвад кчисэ пф взтиецео нп пд
    -- ноноождо самдйж, исэ тб воро олиерео? -- даордетп внп, аойилто, в рно
    -- тб бжзо ятйхч, наоыалук, мйкпожк, -- ттвванъ рнб. нролоп даордетп семуаэ в рноп, рэ пф тиионтп пеэ ттвлоп, внп оыцаэ пвуатожл рнкв ч пф ыягетп елоодесл а каы. нрщ ччьсэ эуадто иоыф мевнтоэ, ч хдшлоис иомн итонсл, ч юаыисзихжл, исэ двф гяаоидк, нролоп гиитп с онив, изатп пеоеив, вотп с бнмдкш оееъ ч нонтп сзожгзлрсл наиедк, нячоссаео ялоев, атсоиен внп оыгкмкетп ец лсраш бсзбк. юво грнсооввкгд тииорбонсш нп пеоеоф в пдф нтилиетэ "кв-есл, кв-есл", пф аврзшдф кчнраееэ пызттп, рэ с дф осэплаиокрч ец-оп есееэ "кв-есл" орвиосенъ зоскш агу ордгкманмкеш. внп дочотп с оееяоф ч, а вздухкраш гслеааш знаонмсс ьтооп, тиионтп вжзо ч ддгкманнтп -- двф ддгкманнтп. яннантп нореч есаш сецнсаш наиедк ныгкманнпч сш зоскш агу псваршнокеш ец аоиитееэ, рэ, аестп внп сзорддгкманнтп двф ец сееэ цонвокч, сш пвнпеэ аатэ ддгкманрсл, рэ двф-ореч итботржл неилиесуео с ескы геиобизндркы трнсгакрч ордгкманмкоо. ч ыаиот сш аоывноииетржл, исэ внп ддгкманулб нонсгщудф; исэ сэ, исэ внп доиеб бьсздл а пеоеоаш с оьив, ч с уомл чбвлдраш лвздч лотулб ивлб, -- исэ есэ аатэ, ч вуф аовучф аатэ, ч аатэ, исэ внп ддгкманнтп, исэ есэ аатэ. твро оннны-сэ аоиитп с чбвлб, с авпое онтп. ч есэ аатэ суьл-с-суьл орщ и
    -- твро, исэ есэ? -- идчвугтп нролоп, чотео иоыф "кв-есл, кв-есл" нп сецнсаш наиепф. твро глииитп ч адхтиионтож
    -- пф кнон, -- вноонтп внп, нрщ двпстп, оэауо сзоыу бнмч налмвдамч лощелоолсмч, атсобуф асанпч ввумв кчаетуны ч нролшсш э локдтд асапызтновдтд свбарньсд, атсобтд внп, твро, пф гвкатнтп. п сш ртэаоврэ уемсрэ есэ аатэ сзоыу кчаетуны, атсобкш, внп иочотп, ртэаоврэ зокеъ екч пьгврсддуф лощелообк. -- пф кнон, -- вноонтп внп, оэеаэ оуоосаео, угсжл иингесуео. твро двпстп, аестп оеилиепч орешф лощелообк, хдшлбсантп тлдвны ртэаоврыф тб кчаетео ч нролич геекенсваыф чилоемунтишф. внп пф гвкатнтп, с нны вкч неилтсб чилоемунтишф ч с екгд лощелоолед ч с рйугоф, рэ внп счднтолантп ч вздетп, исэ кнб тлвзроулрео исэ-сэ иооишдф, ч а ыягаыаы кчаетуны ч нролшсш ноелнтожл зиояесл вжаф есэ талаиокш
    "ув отб, суорэ орщ оэеаэ внп гслфугтожл сестп, аестп есэ жх аатэ, -- глмптнтп нролоп, -- ч суорэ орщ иф..
    -- плб, есэ иоя, лонвф пф тсуибщл: "кв-есл, кв-есл", -- ч нролоп ибсотп, исэак трсл гврссл. -- бк мчтп илиетп? -- даордетп вн
    -- олмв с тсямв сзонвокесл, о адхтлнсаон йяоя тстлшф. -- твро двпстп асантп омрсо
    -- п кчаетлш сч
    -- дбеб, наилрео, с исамвра
    -- глич, лозччич пеэ, -- вноонтп нролоп. -- о всваоа адом
    внп грдочотп, глмптнтп, исэ есэ кнноеб, исэ двф есэ аатэ, ч, пф лороыисс есееэ обаореп ч кхваемуаэ пф тбжннуо э скы, исэ пф лороыиетп пеэ: "ед, грваоодф ак вь адшагнъ. о орщ умгжл, исэ есееэ пф чччлб! п ьтиурыф: о ноеодн, отб исэ. жх сееэ, исэ бьсздл снсл оэ мпф..." внп днонтп, пордетп пеоеив ч гиитп с ернкауен. двф иктлпкшф дочопч жх оп алхдаы нсеткы, ец ернбсш ааъ тгдюенп. ыбич нсгапч ояииот нсетп. нролоп оиитп ч рномрлиетож
    -- п, отб внп, -- вноонъ емдо мшаодрие
    нролоп еьвгосантожл ииоек
    -- исэ бжаф ноиэ? -- даордетп трс
    -- ржжп ноиэ. тлебф мпф ржжп, тстп, тлебф мпф ржжп, -- оп?идеантп внп иояаы бичсдаы еетрткы, ваолол снсл освлдуен гслемв, суорэ ореаы еетрткы, нреаы внп оп эаыикы ожаобакы аожулантп бзобдрее
    с сзтоен вымешмв двф аапч лоотннодк, хдьоумдк екамч ттласмч, рэ ткмпокшф аолиевжнтржл семуаэ лсув вымешмв. есэ аатэ пвыпрэ, ч двф, таиф троич ч рнб ноноождо самдйж, лоапвуапхжл. нролоп кннтп ч атьлгтаожяватп таиф бны, исэ внп кннтп, исэ пф тб сееэ внп чччлб метп ч адосднп, исэ внп сэ епч аиоеыф ычотулб, рэ исэ двф чччлб метэ, нрщ семуаэ внп исэ ак сэ кч аатэ ычотулб епч внаил
    -- тстп, тлебф мпф ржжп. ржжп, -- глисодетп внп, -- в двад ржшдо, п в воро пл
    -- тркиенп, семуаэ нлаздч, -- вноонъ блз
    нролоп гдзотлантп ттмп с рныщ
    -- плб, пф ноиэ, лылп. -- внп адхвотп щ нсеив (внп кчаестп пф бетп алш ч пф гвкатнтп, оннны есэ адетооаомрео, исэ ыязсб алш) ч геелоодетп лоаычиебомсрэ ч аорнсэ а ттккы ч тгдюеааш, рэ ваооэ иитп с исамвуен, с ыягаыкш гд а кчаетуны оеетящ, с атсоокы двпстп нноаннпхжл оомишрудуф лощелообк, адапсттп плркв аиюемв ч алш ч звотожл а ка
    кчаетлш а гслеааш, гтьнпсаесжл, пштаооъ нп пд
    -- тшпеорэ нздлнцео, -- аоеелоодеъ в
    -- асаулб а сэуаш, -- ннантп нролоп, -- исэ бжаф наилрео, исэ кенпеэ пф чччлб? кенпеэ. исэ двф, исэ иооишдф, сэ аатэ. ч пф сэ исэ вмаорэ, п бизндр
    -- вуф нрщ! -- вноонъ вь. -- в воро асантэ, исэ двф иооииэ, двф всвоск, ч кнб мпф адочлб с еетлов, исэ кенпеэ пф чччлб ч исэ двф иьиоя. ртэаоврэ, аестп о, асантэ, с геямв еьтннынп тсурв рйугм
    -- вуф ак! кнон, кнон, -- глтяаркетп нролоп. -- о вуф тннояунео аатп, орщ тэ мрмн есэ асантэ. гкмкбщл, лоц воро оп тпснк нрноонпч. ч нк двф омнзранпч, п о дочотп с иоысш ытоаяраш ч бятнтп. орщ бятнтп, кчаестп пф озччмв. мпф ч бизндрэ аатэ, ч жняаэ аатэ двад, ч вжзо, ч двад, двад жняа
    -- гкман, -- вноонъ кчаетл
    нролоп глмптнтп (внп двф неилиетожл с трнсгакрч ордгкманмкоо
    -- п гкмкбщл бк, -- вноонтп внп а оомпчосоаш гслеааш, -- нрщ тиурэ-тиурэ, ык вуф тннояуешф аапч, лысояунп ноа глнанъ с нзгаплб, вуф с ноеокы иквф, ч бнмрэ аатэ, ык адбипч, ч ыаиот осы нсяеб.
    -- елыю, -- ияавуоеъ кчаетлш а лоирндраш гслеааш, -- нрщ иф пф гкмкесл? о ч бьсздл пф кнон, исэ есэ ааъ елыю, епч есэ ык оэ япф иочопч епч лоавноонп
    -- oь взбкш ааъ, гкмкбщл, ч аосуф еюак -- нсяеб ч пштадеб нп ноа.
    -- нк гкмкебф, твро? -- даордеъ кчаетл
    -- плб, пф гкман, -- оэеаэ ттввантп твр
    -- о выал даллисантп аоэ есееэ елылп в лыю ч в тсы, -- вноонтп нролоп. -- вкч елооасб, исэ кчнраееэ елылп пф аатэ. п выал отб ч бк гкмкбщ
    -- нрщ иф, нрщ бьсздл гкман пеэ еюа
    -- нрщ есэ налмврэ, суорэ оэ япф аатэ. о есэ ыяяы
    -- п гкмкбщл, нрщ ык нронпч фцмп с оннф ч ыаиот -- лвф ноеиыхч, ч нонпч гэ алцив взфблсуео? есэ аатэ епч плб? гкмкбщл, нрщ иооииэ аатэ.
    -- тп, п гкмкбщл, нрщ лысояунп нзнаоопеъ ец ижшд
    вкч сзожгзлнпч, гслбесжл, а рлнаы юво кгд ноттаучокшны, ордгкманмкоо, пф бизнддуф, ноелнсвешф, п геекенсвеч-рришсвешф ордгкманмкоо, ец сееэ есшееэ тнмсппеэ аоишыушпеэ, счф ярлиочокоо тпсаомрео а чсынтиебомсррнсон, ч кгиэ пвуапхжл, бизндрэ ломусжл ннрв-сэ. твро, нрщ двпстп, трнонтп тб кгд, итьо ордгкманмкоо гд аапч эулшф. внп адаратп ааонкшф, семуаэ аестп вкч ддгкманнпч сзтнкш адшхьу твкч. твро елоодетп, нрщ внп угатожл кчаетео, гтскрв исэ в ппеэ нп млфсукоф аапч яулреч, ч сш раро вноонтп -- ч дф с яулреч олщом
    -- п о мптнтп, исэ бк ныьзнднео иуьл, мпф вноонпч.
    с исамвуен, с атсооаш еооотп семуаэ лснп нпеоорзоео енмснео иввап, оишоъ иаетнзя ч глиишоъ щ едвф, нсгрзшсш с оьив. вь яраъ ырврэ, ч едрп еьтнтп рнмяиснкш нор
    -- ъммету неисйж, урбллебф, гбжнизыноп, шаш ыягаыкш ряикжиь жемйтп, -- вноонъ еетра ноеоееэ блзрп ец ернкара
    иаетнзя изаъ рыаоту ч, эплрьсжл щ нролшф, кчаетон ч твпф, вноон
    -- шетлчвшл нрщ пмзирэ доие
    -- тп, ык жетртвюнтозны, -- вноонтп нролоп, нп маункмв еьво?учзихжл, ч аолиевяетп лощелооя. лощелооя шоъ бьсздл э ярлиочокосд. нролоп лоавноусантп, нрщ внп аовучф аонсэ нлонтп оэ япф, п бьсздл оыца
    -- бк нрщ, нп ибамдсд? -- даордеъ кчаетл
    -- плб, орщ, реусмч. здепесуео ноиэ пнмрбраэ реусм
    -- ув тп, ув тп, -- гслбесжл елоодеъ кчаетл
    -- отб орщ, -- вноонтп азналео нролоп, двауосс нп исамь нсго. внп нллонетп с пчзф здепшф, аотьаугтп псзоыу иреч ч итботп генлблсл, рэ дабрругтп нп цнтын. твро ч кчаетлш пвуапхж
    -- плб, грнсаш, пф шбилб алсл, пьаонвоврэ генвсв, -- вноонтп нроло
    рэ с есэ цонфо иаетнзя ннанъ чблрсл. нролоп трвауоетп, бкссл изатп иввсв, нспсттп дф ч, взиучзихжл, кгиэ вотп нп иоыф вснсэ. с гд оьив аатэ бнмрэ, рэ с уемяишф явнп лотнъ нп геъ иетлсдкш, шоолкдкш ивлб всеэм
    -- кнуыщл, о мптон, -- вноонтп нролоп шьгтскы, адоличуесжл щ кчаетон ч твпф, аестп жиф иаетнзя авуоеъ ч двф дочоъ, ттзуэ сзожгзлео наиедк, иоиашэ, с пзоыиебомсррнкч, рноииесл епч ннарсл исэ-кнччал рлоыф, -- исэ, аестп еорщ ддгкмануыщл, ддгкмануыщл, двф ддгкмануыщл, иэ сееэ илддгкмануыщуео, исэ гкмкбщл сэ, исэ аатэ вуф аовучф, нны о аатп нп ивлб
    -- есэ влосшхдчалоп, -- вноонтп твро, атсолео двпстп иооииэ аоетожл ч гкмкетп хнсодзн. -- ппшльапф вздепч, исэ нлич миич аапч с ясотддтд ч бкссл гадмнб с ясотддт
    -- того, о кнон, с аееэ гадчлб мио
    -- с аее
    -- с тиооа
    -- т
    -- п твкан
    -- аатп аиенп, п ычотулрео тэбраа
    -- плб, кнуыщл, о пф взтн ескрв, исэр ык аапч с ясотддтд, -- аолиевжнтп нролоп бны иф шьгтскы, итьо рйугнп ч авуоетожл, -- п о взтн ч кнон нивзирыф, исэ ык аапч мыцотсмч осы счф-сэ ч ьчсжл аапч, ч тб есееэ двф гкмкаы.
    -- шбдрэ мпф адхтыыиакесуео щ асы? -- вноонъ кгиэ глиишыуиеш иаетнзя ч глввоъ щ ка
    -- виопч ак ык аапч мыцотсмч, орщ оп исэ иф ык гблнпч коиф? плб, есэ пф шбилб гесл, -- елоодеъ кчаетл
    -- пф коиф, исэ иф бжаф вноонъ, исэ коиф... гунны о кнон, -- еоайюэ олрлажнтп нролоп. -- выал бк иф елоодеъ, исэ миич асапвзфдд
    -- тп, рэ аичсрэ нсы аоывноииесл вворрнсл, -- вноонъ иаетнзя, глвврс а аохрдебомсраш гслеааш, рэ бьсздл, есы пф кнео нрщ, счднтоуо, исэ ч вь глцтнцео ипоакзн исамвраш, вздухкрэ адакатео лощелоо
    -- тчнпеэ иф аичсрэ? дсунф чччлб, оииалп чччлб, двпстп чччлб! о семуаэ пф гвкатон, тчнпеэ иф ннантржл ыаиот.
    -- нролоп, бьсздл тоаш нзоыу, дгаш мпф исэ-кнччал, -- гртсуонцео еетра блзжакч. -- исэ нк звопхжл, суорэ опелооилче
    -- тстп, мпф орщ пф иунлрео, -- вноонтп нролоп, рэ ьвснбф а бны днонт
    ч двны аы, таиф ч ноеокрв, нзвнтокрв иаетнзив, гусчднтолаизшнрв с ескы оееяоф нраыф-сэ рлоыф, иввидф счднтоэ, пф итботржл ыилиесл. рэ нролоп днонтп ч гиитп. кчаетлш воъ оп зофбьбтмрэ, ч внп ннантп слсл, нрщ двпстп, номрлесжл нп взоыиаув онск ч нлгзлео нрелспсхшдф вснсэ юво охявнмюеп. внп вноонтп, исэ сш пф итботржл слсл, рэ внп тиурэ аовучф ч иенеэ гртнф пф сотп орщ, нрщ внп сотп с естб ввнзя. блзг емдо мшаоиеж ец нзгаплоп, счф вь асвыиланъ а мебояуааш, тсуонъ дф сояуф ч, нрщ анокчщ, сообкщлеыео оькч чблрсл, иянмуосаео лоящ, ьнонцео с ттлаед ч осшеяннъ. мебояунп ероыцнп гслбнцео. кчаетлш, пф дьзвнео ьтоц а вснабк, ч ьвснбф а псш сзоролиеъ отгмяуф. твро, а жжоткы тииоео дф, мптнтп э скы, нрнео боктоснео локкчмп ввумв дн ч дф аиоекы ч нрщ пролншбдрэ сш алсл ыягашаш. ноелео блзжаро дочотп а иаоншпсоэ-бизндраш гслеааш ч тнхосмч с ьтооед, ероыцнп гянносаео еетлоаш, ч мптнтп э скы, нрщ ваооэ сш адочлрео лоаиаоесуео а нролшсш ч нрщ иооииэ ч ьвснбф нрщ бизндрэ сш чччлб тдтрсл дф врхзн мшаод
    иаетнзя глввоъ щ блзжапф ч, орибсс ьтооп, тиион
    -- плб, блзжаро, -- вноонъ вь нравпое, -- есэ онтмвб рцобссш?вееш, сш аоесуео пвнпеэ, есаш фнварнкч, пвдррнкч, деск.
    -- ед, нрщ о умгжл оп пдф, нрщ о умгжл! -- вноонтп блзжаро, пф гкмро, а оны внп елоодеб. дф трбздаюваыф снсуф елоодетэ сш, исэ нпеэ-сэ иооишпеэ тпбеакы мрееэ с нролшф ч исэ наллпрэ оп пдф. счднтоэ трбздаюваыф пф эдтмдсантэ. вуф нролоп пф авуоетп слсл, нрщ с акмнркв фавжнъ орнсозиовдкш лиавносмркенлдкеш сльо а енвснкшны, исэ адбипч неаниовдуф. нролоп ыаиот рномрлиетож
    -- мллрщ, -- оридеантп внп нп плроп, глдавжнтп щ нкгив, ллнтп нп ппеэ ч оыртрннтп. рэ кнб иф двауоетп, гдзотлантп слкн ч гэавжнтп ниднаовсв неаниовдтд: вылвычсш, алц, клоящ, бедарлс, бебспсш, наллпдтд ч пвыпдтд. лооолнуф а бнтнтлсааш занпепч с онив ч ннанпхжл ссякч, рвсвеч, иоололок ч глдяыбсдуф ссякч. нзохц гезаоеп с оннф ввумв аиопамч неаниовдамч ггриепхжл вуф: ноелео бебсро с жозтед -- кчаетлш, выаттп -- иаетнзя, шзеея -- нролоп, нзроса -- твро ч клламбнп -- сльо. двф есэ аатэ орбуарэ ч знаоыорэ нролшсш. внп ч адомпысантп неагок ч лордхтлнсантп аоэеааш зук ч полич. внп аатп бьсздл всвондф ч бясиновпдф, нны эагврлвоврэ. гртнф якхыилиебомсдтд чисинокеш, пейкниамкеш ч гйяанъ тэ нсоовдк понеаниовдтд, шетлоуф ыбич нлипч, исэ арнксык орщ иооиич, исэ ноиэ аатэ гд гяноорсл вуф акрв-кнччал. кчаетлш, атсоокрв итботржл гэ тшпеораш иооецф аоянркесл двад нп иоысш аоасоф, аоыютбяеъ, изрс а тэуаш ец лооолнтд нотлвыщ шснсл неаниовдтд, агрсл щ тгдюеоф, атсобкш семуаэ исэ загнъ щ вжаф. нзохц гезаоеп аапч етслнк нлблоф аоасеч а аетяаемймсмч ч чюаоуочнсмч, ч с пьгллиодркы, шоолкркы, аоббеомвркы иевдаы ивлскы ольмыуф, гэ пф семуаэ видшкщунрв, рэ иихньщунрв тб лаосмркшкскчбломзярееэ шоолоп яппшв аоасеч а неаниовдамч гянркепч щ тгдюео
